Wstęp

Przez dekady podróże w czasie pozostawały w sferze literackiej fikcji oraz fantastyki naukowej, uznawane za nierealizowalne w świetle obowiązujących praw fizyki. Wydawało się, że czas jest nieprzekraczalną barierą, a wszelkie próby jego manipulacji – niezależnie od użytej technologii – stanowią jedynie domenę wyobraźni. Jednak najnowsze badania nad właściwościami antymaterii (1) wprowadzają nowy, niezwykle obiecujący wątek do tej pozornie zamkniętej dyskusji. Antymateria, której wnikliwe badania rozkwitły w ostatniej dekadzie (2,3,4), ujawnia właściwości pozwalające na zmianę struktury czasoprzestrzeni, prowadząc naukowców do wniosków, które jeszcze do niedawna wydawały się wyłącznie hipotetyczne. Istnienie kwantowych tuneli czasoprzestrzennych mogłoby umożliwić przesyłanie cząsteczek informacji – a w bardziej zaawansowanej formie także materii – do wcześniejszych momentów w historii, otwierając nieznane dotąd możliwości w dziedzinie podróży temporalnych.

Kluczowe znaczenie takich technologii leży w ich potencjalnym wpływie na przyszłość naszej planety. Wykorzystanie podróży w czasie do modyfikacji krytycznych momentów historii może stanowić realne narzędzie do naprawy szkód, które ludzkość wyrządziła środowisku. W obliczu globalnych kryzysów, takich jak topnienie lodowców, powiększająca się dziura ozonowa czy dramatyczne zmiany klimatyczne, potrzeba działań staje się pilniejsza niż kiedykolwiek. Jeśli podróże w czasie rzeczywiście okażą się możliwe, mogłyby zostać zastosowane do korekty decyzji, które nieodwracalnie zmieniły ekosystem (5). Poprzez „wymianę” kluczowych informacji w przeszłości, prawdopodobnie możliwe stanie się spowolnienie lub wręcz zatrzymanie procesów destrukcyjnych, które obecnie zagrażają życiu na Ziemi.

Oczywiście, taka ingerencja niesie za sobą ryzyko paradoksów czasowych i konsekwencji, które mogą być równie niebezpieczne, jak pozostawienie rzeczy własnemu biegowi. Niemniej jednak, idea podróży w czasie, która jeszcze niedawno wydawała się czystą abstrakcją, obecnie nabiera realnych kształtów. Gdyby udało się wypracować sposoby neutralizowania tych zagrożeń, moglibyśmy myśleć o czasoprzestrzennych „interwencjach”, które umożliwią przywrócenie równowagi ekologicznej na poziomie globalnym.